

# 性能指标

评估云硬盘性能有3个重要的指标数据：

  - IOPS：每秒读写次数。
  - 吞吐量：每秒读写IO流量。
  - IO时延：IO提交到IO完成的时间。

理论上， IOPS与吞吐量越大越好，时延越低越好。

## IOPS

IOPS（Input/Output Operations Per
Second）是一个用于计算机存储设备（如硬盘（HDD）、固态硬盘（SSD）或存储区域网络（SAN））性能测试的量测方式，可以视为是每秒的读写次数。
IOPS根据测试倾向性的不同，主要包括4种类型的IOPS指标:随机读IOPS、随机写IOPS、顺序读IOPS、顺序写IOPS。

| IOPS类型  | 说明          |
| ------- | ----------- |
| 随机读IOPS | 每秒平均的随机读取次数 |
| 随机写IOPS | 每秒平均的随机写入次数 |
| 顺序读IOPS | 每秒平均的顺序读取次数 |
| 顺序写IOPS | 每秒平均的顺序写入次数 |

## 吞吐量

吞吐量是磁盘在单位时间内能成功传递的平均数据量。吞吐量的单位通常表示为MB每秒（MB/s或MBps）。

## IO时延

IO时延是指一次IO请求发出，到该IO请求完成所耗费的时间。

## 性能对比

UDisk主要包括4种类型的产品:RSSD云盘，SSD云盘，ESSD云盘和普通云盘

* RSSD云盘: 底层以Nvme SSD为存储介质，网络传输使用RDMA 
* SSD云盘: 底层以Nvme固态硬盘作为存储介质
* ESSD云盘: 底层以Nvme固态硬盘作为存储介质 
* 普通云盘: 底层以HDD机械磁盘作为存储介质

四种产品的云盘的性能对比如下表所示:

| 参数     | RSSD云盘                 | SSD云盘                     | ESSD云盘        | 普通云盘        |
| ------ | --------------------------- | ------------------------- | ------------------------- | ----------- |
| 单盘IOPS | min{1800+50* 容量，1200000}  | min{1200+30* 容量，24000}  | min{1800+8* 容量，6000} | 1000(峰值)    |
| 单盘吞吐量  | min{120+0.5* 容量，4800}MB/s | min{80+0.5* 容量，260}MB/s | min{100+0.15* 容量，150}MB/s | 100MB/s(最大) |
| 平均时延   | 0.1-0.2ms                   | 0.5-3ms                   | 0.5-5ms                   | 10ms        |


### RSSD性能和实例性能关系

虚机实例的IO性能与其CPU配置成正比线性关系，虚机核数越多可获得的存储IOPS和吞吐量越高

* 如果RSSD云盘的性能不超过实例对应的IO存储能力，实际存储性能以RSSD云盘性能为准
* 如果RSSD云盘的性能超过了实例对应的IO存储能力，实际存储性能以该实例对应的存储性能为准
* 如果实例核数不在下表中，则实例性能是为不超过该核数的最大性能，例如CPU核数为50，则其存储IO性能与48核相同。

|vCPU（核） |存储IOPS（万）|存储吞吐量（MB/s）|
| ------ |-----| ------ |
| 1 |1.8|75|
| 2 |3.8|150|
| 4 |7.5|300|
| 8 |15|600|
| 12 |22.5|900|
| 16 |30|1200|
| 24 |45|1800|
| 32 |60|2400|
| 48 |90|3600|
| 64 |120|4800|
